# C语言知识点

> 作者：Rossetta

## 一、网络传输三大注意事项

### 1.1 字节对齐

#### 1.1.1 目的

* 保证不同平台之间的通用性
* 计算机一次只能取出总线位数32位/64位的数据，保证每次读取数据能够一次就从计算机中读取出来

#### 1.1.2 规则

* **结构体字节对齐大小取决于其最大成员的对齐大小**，如string的大小为40，但是其字节对齐大小取决于size_t即8。
* **结构体每个成员相对结构体首地址的偏移都是成员自身大小的整数倍**，如不满足，对前一个成员填充字节以满足。
* **结构体的总大小为结构体对最大成员大小的整数倍**，如不满足，最后填充字节以满足。
* 如果有手动对齐#pragma pack(n)，则对齐的字节大小取`min(n, sizeof(Type))`，即自然字节对齐大小和n取小者。

```c++
struct myStruct {
  char a; 	// 0 -> 1 -> 8
  double b; // 8 -> 16（起始地址应该为对齐字节数的整数倍
  int c;		// 16 -> 20 
  					// 20 -> 24	（总大小应该为sizeof(double)的整数倍）
}
```

上述结构体中，首先a的起始偏移地址为0，占用了1个字节

b的起始地址要能够被`8字节`整除，所以需要填补7个字节，起始偏移地址为8，占用8个字节

c的起始地址要能够被`8字节`整除，起始偏移地址为16，占用4个字节

最后，20个字节不满足为最大字节数`sizeof(double)`的整数倍，需要填充4个字节，共24个字节

#### 1.1.3 人为的字节对齐

通过`#pragma pack(n)`指定进行n字节对齐，一般网络传输中，都需要指定进行1字节对齐

-------------

### 1.2 网络字节序和主机字节序

不同平台下，数据存储的方法有大端法和小端法两种，大端法就是正常顺序，小端法反顺序

如一个`int`变量`0x01020304`在不同的机器下存储方式为：

大端法：`0x01020304`

小端法：`0x04030201`

其中，==网络字节序是通过大端法==来传输的，而==Linux和Windows都是小端法==表示数据的

在网络通信中，数据统一按照大端序，即网络字节序。在进行数据传输时，发送数据时，将数据转成网络字节序（htons、htonl），接受数据时，再将数据转回主机子节序（ntohl、ntohs）。这样就避免了不同字节序造成的数据影响。

其中，`htonl`函数表示`host to network unsigned long`表示一个`uint32`类型从主机字节序到网络字节序的转换

---------------------

### 1.3 数据类型大小

|            | win32 | win64 | linux32 | linux64 |
| ---------- | ----- | ----- | ------- | ------- |
| char       | 1     | 1     | 1       | 1       |
| short      | 2     | 2     | 2       | 2       |
| int        | 4     | 4     | 4       | 4       |
| long       | 4     | ==4== | 4       | ==8==   |
| long long  | 8     | 8     | 8       | 8       |
| **size_t** | **4** | **4** | **8**   | **8**   |

-----------

## 二、变长数组 Variable-Length Array

#### 2.1 简介

```c++
struct VLC {
	int a;
  int b;
  int c[];	// 等价于int c[0];
};
```

上述结构体中，`sizeof(VLC) = 8`，其中`int c[]`不占用空间

* `int c[]`称之为变长数组，数组不占用空间，因为数组名不是指针，只是代表了**不可修改的地址常量**

```c++
int a[1] = {1};	//a为数组名，是一个地址常量

int temp = 1;
int *b = &temp;	//b为指针，指向temp的地址，是可变的

a = b;	// 错误！a不能被赋值
b = a;	// 正确！b为指针，可以被赋值
```

* 对于变长数据的大小，我们可以进行**动态分配**

#### 2.2 优缺点

##### 2.2.1 优点

当需要在一个结构体中开辟一段空间时，使用固定大小的数组容易浪费，使用指针需要额外开辟堆空间，此时可以使用变长数组

```C++
// 1.固定分配大小
#define maxLen 1000
struct data {
  int a;
  int b[maxLen];
};

// 2.使用指针
struct data {
  int a;
  int *b;
};

// 3.使用变长数组😍
struct data {
  int a;
  int b[];
};	
```

##### 2.2.2 缺点

变长数组只能放在一个结构体的**最后面**

#### 2.3 用法

变长数组顾名思义，即==长度为变量的数组==

##### 2.3.1 普通的变长数组

```c++
int n = 10;	
int a[n];	// 通过变量来初始化一个数组
for (int i = 0; i < n; ++i) {
  a[i] = i;
}
```

##### 2.3.2 结构体中的变长数组

```c++
struct Data {
  int a;
  int b[];
};

int n = 10;
Data *p_data = (Data *)malloc(sizeof(Data) + n * sizeof(int));	//动态分配大小为n的动态数组
for (int i = 0; i < n; ++i) {
  p_data->b[i] = i;
}

free(p_data);
```

-----

## 三、通过位与运算实现取模

在某些情况下，为了提高代码的运行效率，可以使用位运算来代替模运算。使用位运算代替模运算的基本思路是利用位运算的性质，将模数转换成二进制形式，然后通过位运算来实现取模。

具体来说，**如果模数是2的幂次方，可以使用位与运算代替取模运算**。假设模数为n，那么n的二进制表示中只有一个1，其余位都为0，例如n=8时，**二进制表示为1000。此时，对一个数x进行取模，可以使用`x & (n-1)`来代替x % n。**

例如，假设n=8，x=13，那么``x & (n-1)``的结果为`13 & (8-1) = 5`，即`13 % 8 = 5`。

需要注意的是，这种方法只适用于模数是2的幂次方的情况。如果模数不是2的幂次方，则不能使用位与运算代替取模运算。

## 四、位域结构体

```c++
struct bitset {
  int val1 : 4;
  int val2 : 4;
  int val3 : 4;
  int val4 : 4;
}
```

每个成员变量占据``4位``，加起来总共一个`short(2字节) 4 * 4 = 16bit = 2Byte`

每个位都是从低位开始填充，如上述`val1`取第一个字节的低4位，`val2`取第一个字节的高4位

```c++
bitset b;
b.val1 = 0;	// 第一个字节低4位
b.val2 = 1;	// 第一个字节高4位
b.val3 = 2; // 第二个字节低4位
b.val4 = 3; // 第二个字节高4位

```

上述`b`对象在内存中的表现形式为`0x1032`

---------

## 五、指向二维数组的指针

```c++
int arr[3][4] = {};

int (*ptr1)[3][4] = &arr;		// &arr表示取二维数组的地址，ptr1类型是二维数组指针
int (*ptr2)[4] = arr;			// arr表示数组首地址，即数组第一个元素的地址，二维数组的第一个元素为指向int [4]的指针

sizeof(arr) == sizeof(int) * 3 * 4;
sizeof(*arr) == sizeof(int) * 4;     // 同理
```

